# Мотивация
Существует очень много источников по программированию и его принципам. В особенности это касается объектно-ориентированного (ООП) и процедурного подходов к программированию. И эти труды, которые не вижу смысл упоминать в который раз, имеют много интересных примеров как искусственных, так и из жизни, которые отлично демонстрируют разные подходы к проектированию системы и написанию качественного кода.

Есть и другие источники, которые описывают более ментальные модели, например, что серебряной пули не существует или что система должна быть устойчивой к ошибкам.

И есть источники, которые описывают как проектировать любые системы, не важно, относящиеся к IT или нет.

Но мне на глаз ни разу не попадался труд, описывающий с самых низов до верхов путь разработчика при изучении принципов программирования, который, с одной стороны, **абстрактный**, чтобы понимать, что эти принципы можно использовать не только в ООП или программировании, но и в других сферах жизни, а с другой стороны — имеющий **примеры из разных областей**. И в этой "библии" я постараюсь дать именно такой, **"фундаментальный" материал**.

Почему я вижу в таком труде потребность?
1. В любой сфере полное понимание "фундамента" позволяет использовать свои знание в **нестандартных ситуациях**
2. Аналогии позволяют понять фундамент **намного эффективней** так как используют уже существующие знания человека
3. **Развитие навыка нахождения аналогий** — просмотр большого числа аналогий может помочь в развитии такой привычки

Например, я не признаю SOLID не потому, что считаю, что эти принципы не работают, наоборот — они приводят к качественному коду. Я не признаю саму подачу SOLID как пять заветов, которые вы должны выучить наизусть как отрывок из Ветхого завета, страница 59. И то, что его подают с примерами из ООП, на мой взгляд, не сильно помогает в ситуации. **SOLID должен подаваться как следствие знаний по проектированию систем**, которые являются фундаментальными и сработают не только в ООП, как SOLID, но и в функциональном программировании, и в проектировании структуры большого бизнеса. И в этой "библии" я сфокусируюсь именно на этих, **фундаментальных знаниях**, а затем отдельно покажу, как они выводят на знакомые для всех понятия.

---
Если же такой труд уже существует, то я хотя бы уложу то, что знаю, по полочкам у себя в голове, и может быть — помогу читателям понять какие-то области программирования лучше, чем описано в существующем аналогичном труде.

