# Масштабируемость
## Описание
Если под [расширяемостью системы](extensibility.md) понимается то, на сколько просто добавить новые виды [объектов](../objects_ru.md) или [связей](../relationships_ru.md) в [систему](../../fundamentals/system_ru.md), то в рамках **масштабируемости** **растёт** **количество уже существующих видов объектов** внутри системы, а с ними и связей. Система ***хорошо** масштабируема* в том случае, если рост количества объектов *не влияет негативно* на её [производительность](../performance_ru.md), *не растит* сложность системы и *не является сложным процессом*. Пример на практике утверждения мы увидим немного позже.

В каких-то системах как автомобиль сложно выделить понятие масштабируемости — оно сходит на ноль в обмен на великолепную *устойчивость*, но если подняться на уровень системы выше — завод по производству автомобилей, то там масштабируемость выражается напрямую в росте сложности системы производства при росте количества станков создания частей машины. И устойчивость завода к стихийным бедствиям уже ставится на второе место, нежели рост производства (и за ним — потенциальный рост выручки бизнеса).

В операционных системах масштабируемость выражается в росте количества используемых ядер процессора в случае роста нагрузки (открытых приложений) в ней. В приложениях, которыми пользуются пользователи, также может происходить масштабируемость, когда в случае высокой нагрузки на устройство приложение запрашивает дополнительные ресурсы (косвенно или напрямую) как заряд батареи (электричество) и наоборот — в своём ежедневном применении экономит их.

## Практики хорошей масштабируемости
Главное — во время проектирования задавать вопрос: **как без жертв в сложности системы адаптироваться к сильному росту нагрузки на конкретную часть системы?** Количество заказов на автомобили у бизнеса, количество запросов к AI-серверу, количество элементов в списке.

Часто ответом на данный вопрос будет или добавление объекта системы **в параллель к таким же**, или *сокращение* цепочки выполнения какой-либо *операции*, например, благодаря наличию заранее *результата* (*кэша*).

Например, представим, что мы — бизнес по производству и продаже автомобилей (как Toyota). Мы имеем:
- Десяток фабрик — производство автомобилей
- Сотня салонов — продажа автомобилей
- Сотрудничаем с логистическими компаниями внутри страны для перевозки автомобилей от фабрики к салону

Сейчас зима, декабрь 2025. За последний год рост количества заказов автомобилей стал 10%, пик продаж наступает летом, и мы верим, что тренд продолжится и в следующем году. Поэтому, для подготовки к летнему сезону, нужно убедиться, что на складах есть *запас машин* (*подготовленный заранее результат*).

Мы понимаем, что текущих заводских мощностей *не хватит*, чтобы продержаться до конца года, поэтому необходимо построить ещё 2 фабрики. Так как наша система хорошо масштабируема, то добавление двух фабрик — тривиальный процесс. Он *не усложняет систему*: фабрики никак друг с другом не взаимодействуют (*выполняют работу в параллель*) в рамках основного процесса, только получают ресурсы из одного источника комплектующих и передают автомобили логистической компании. Процесс добавления фабрики и *не дорогой* — за опыт постройки уже существующих фабрик мы нашли и хороших подрядчиков, и оптимизировали процесс так, что фабрика открывается не дольше чем за 2 месяца.

Сырьевые (поставщиков компонентов автомобилей) и логистические компании — внешние системы для нашей компании, которые мы считаем хорошо масштабируемыми, поэтому дополнительные денежные выплаты им позволяют их масштабировать без каких-либо иных затрат для нас. В салонах же всё в порядке с местом, поэтому масштабировать их как-то нет смысла. Поэтому задача решена.

По сути, масштабируемость системы в отношении роста заказов здесь обеспечивается:
- Масштабируемостью *внешних* систем — поставок и логистики.
- *Независимостью* фабрик друг от друга — они имеют свой *вход* (поставленные запчасти) и *выход* (готовая машина, передаваемая в логистическую компанию). У них нет эффекта друг на друга, из-за чего они могут работать независимо => в параллель, что улучшает производительность в разы. **В любой хорошо масштабируемой системе есть независимые объекты, которые могут работать в параллель**
- *Заранее отмасштабированными* салонами — нет необходимости строить новые точки так как мы уже их сделали с запасом. Но если потребуется дальше растить количество салонов или наоборот его сокращать, то это также не будет проблемой так как они работают независимо друг от друга.
- Наличием *складов* — не рассмотренный ранее, но важный компонент. Без наличия **хранилища заранее полученного результата** (созданных машин) мы бы не могли оптимально адаптироваться к пиковой нагрузке в летний период продаж. Такие хранилища также часто применяются в масштабируемых системах, особенно когда они **независимы** друг от друга.

## IT Пример
В нашем примере для масштабируемости можно заложить следующие варианты:
- В случае роста количества пользователей — расширять количество серверов, обрабатывающих запросы, и добавлять "входные" сервера (gateway), которые распределяют запросы между обработчиками запросов
	- Изначально будет один входной сервер и один обработчик запросов
	- Затем, при росте нагрузки, количество обработчиков может расти, а распределение нагрузки между ними будет случайным среди доступных серверов.
	- Входные сервера также могут расти в количестве при ещё большем наплыве пользователей
	- Входные сервера не зависят друг от друга, также и обработчики. Единственный момент, где может быть сложность — это *разделяемый ресурс* в виде источника данных у обработчиков, который для хорошей масштабируемости должен быть тоже масштабируемым. Вопрос масштабируемых источников данных требует отдельной страницы или даже тома, поэтому для желающих погрузиться в тему желаю прочитать [Designing Data-Intensive Applications](https://www.oreilly.com/library/view/designing-data-intensive-applications/9781491903063/) (в среде программистов её называют *кабанчиком*)
- Мобильное приложение требует от себя масштабируемости в виде работы с ростом объектов в системе, например:
	- Рост размера меню — приложение не должно зависать в случае скролла списка
		- Используется стратегия переиспользования (их сохранения и использования снова) элементов списка, чтобы оптимизировать нагрузку на телефон
	- Рост количества заказов — приложение не должно переполнять всю память системы в случае большого количества заказов у одного пользователя
		- В идеале функциональность оформления заказа не должна порождать внешние воздействия на память телефона. Если же есть какие-то сохранённые элементы, то между заказами они должны или переиспользоваться, или удаляться
		- Оффлайн режим предусматривается на последний оформленный заказ для улучшение пользовательского опыта. Остальные заказы не должны никак влиять на память телефона
	- Рост времени использования приложения
		- Потенциально в нашем приложении могут появится статьи и прочая функциональность, которая удерживает пользователя дольше в приложении. С ростом времени использования приложения могут всплывать ошибки памяти из-за *утечек памяти* (рост неиспользуемых объектов внутри приложения). Решением является удаление всех ранее созданных объектов и ссылок на них, в частности из разделяемых ресурсов, [жизненный цикл](../../fundamentals/lifecycle_ru.md) которых больше.

