# Жизненный цикл
В жизни у всех [объектов](object_ru.md) (материальных) есть единое свойство: они могут быть *созданы* и *разрушены*. Да, в каждом случае сложность создания или разрушения сильно разнятся, но всё же данный факт присущен всему, что есть в нашем мире.

Но как камень создаётся природой и уничтожается ей же, так и продукт создаётся человеком и уничтожается им же. Но **жизненных стадий** у продукта сильно больше, чем у камня, а у такой системы как *человек* этих стадий можно выделить ещё больше.

Мы, как люди, проходим много стадий от рождения (*создания*) до юности, от первого свидания — до рождения своих же детей, и так до смерти (*уничтожения*). И эта цепочка стадий называется *жизненным циклом*.

Если обобщать, то **жизненным циклом** называется цепочка отличающихся **периодов** объекта. Для каждого периода времени в конкретном жизненном цикле может быть только один период. То есть человек не может быть одновременно и в детстве, и во взрослой жизни.

Выделение каждого из периодов является **субъективным**: кто-то может выделить в камне, что он создаётся и уничтожается, а кто-то — выделить отдельно период треснувшего камня, когда ветер стукнул его об другой камень, и наш изначальный камень ещё не сломался, но и не был как прежде.

**На практике** — в изучении как индивидуальных объектов, так и [систем](system_ru.md) вокруг них — понимание жизненного цикла важно. У каждого объекта системы может быть свой жизненный цикл, влияние которого приходится учитывать для *изучения* поведения системы в целом. Да и сама модель жизненного цикла *упрощает* проектирование и разработку систем, что на практике выливается в отдельной области науки — *теории автоматов*, изучающую *конечные* автоматы (**State Machine**).

> И такой шаблон проектирования как **State** также относится к примеру использования жизненного цикла.

