# Отношения
## Описание
Отношением можно назвать структуру, которая определяет **свойства** нескольких [объектов](object_ru.md) и их **взаимоотношения** друг с другом.

Отношения могут быть как между двумя объектами (**бинарными**), так и между большим числом объектов. Самыми частыми отношениями во всех сферах являются бинарными, поэтому мы остановимся именно на них.
Как пример, сложение чисел можно назвать бинарными так как сложение происходит между двумя числами, левым и правым.

Бинарные отношения могут иметь разные *свойства*, например:
- *Симметричность*
	- Смысл: если объект A относится к объекту B одним образом, то верно, что объект B относится к объекту A таким же образом
	- Примеры: равенство (1 = 1), сложение (1 + 2 = 2 + 1), нахождение в браке (супруги оба находятся в браке друг на друге)
- Асимметричность
	- Смысл: если объект A относится к объекту B одним образом, то верно, что объект B НЕ относится к объекту A таким же образом
	- Пример: "владение" — я владею квартирой, но квартира не владеет мной (надеюсь у читателей так)
- *Транзитивность*
	- Смысл: если объект A относится к объекту B, а объект B относится к объекту C, то объект A относится к объекту C таким же образом
	- Пример: "является предком" — мой отец является моим предком, дедушка является предком отца, значит дедушка является моим предком

Эти свойства позволяют глубже понимать отношения между объектами в [системах](system_ru.md) и не допускать ошибки во время проектирования.

Такие понятия как *функция* или *операция* также являются бинарными отношениями. Поэтому всё, над чем оперируют функцию и операции являются объектами.

> Отсюда следует интересный факт для программистов, что дизайн разрабатываемой системы **не зависит от парадигмы** программирования, не важно это ООП, структурное или функциональное программирование. Разница для разработчика, использовать одну или другую парадигму, есть только в удобстве для программиста в описании данной системы. Удобней может быть описывать систему с акцентом где-то на объекты (структуры), где-то — на связи между ними (функции, операции).
>
> Дизайн системы = универсальный язык, который можно как самому конвертировать в реальную систему, так и делегировать AI.

## Примеры
- *Равенство*
	- Свойства от отношения: первый объект имеет те же свойства, что второй, и наоборот
	- Взаимоотношение: оба объекта имеют одинаковые свойства
- *Родство* у человека — люди *являются родственниками*, если больше 95% генов у них одинаковы (возможный признак родства)
	- Свойства от отношения: первый человек является родственником для других людей, второй человек является родственником для остальных людей, ..
	- Взаимоотношение: каждый объект человек имеет больше 95% схожих свойств генов
- *Содержание* текста в книге
	- Свойства от отношения: книга имеет определённый *текст*; книга не может существовать без текста
	- Взаимоотношение: объект книги содержит в себе свойство в виде объекта текста
- *Наследие* в объектном программировании — объект *ребёнок* *имеет* свойства и методы объекта *родителя*
	- Свойства от отношения: "свойства ребёнка" = "свойства родителя" + "свои свойства", "свойства родителя" = "свои свойства"
	- Взаимоотношение: первый объект получает свойства от второго

