# Потребитель

## Описание
**Потребитель системы** (часто, по отношению к человеку — *пользователь*, *клиент*) — это [объект](../fundamentals/object_ru.md), который использует эту [систему](../fundamentals/system_ru.md).

Например, бизнесы часто разделяют на B2B (Business to Business) и B2C (Business to Client) и основное различие в этих видах бизнесов — это их потребитель:
- B2B: потребитель продуктов бизнеса — "другой" бизнес.
- B2C: потребитель продуктов бизнеса — человек.

Причём объект системы может быть и потребителем *этой же системы*. Особенно это выражается в таких системах как общество (люди — потребители системы и её же части) и природа (живые организмы).

## Связь системы и её потребителей
**Каждая создаваемая система имеет потребителей**. Без них в системе нет смысла. Поэтому [требования](requirements_ru.md) к системам выстраиваются именно от *требований их потребителей*. Иначе никто не будет пользоваться  созданной системой.

> Из этого следует, что при проектировании любой системы (особенно той, что требует много вложений для создания себя, как *бизнес*) следует уделять внимание на **сбор требований с возможных потребителей** проектируемой системы, а **не** взятых из головы **проектировщиков данной системы**. На практике это выражается в том, что *не стоит* создавать бизнес или функционал в продукте, к которым *есть личный интерес, но интереса у потребителей нет*.

В случае *различий ожидаемого поведения системы от реального* потребитель может *перестать* пользоваться системой, что может принести *потери создателям* данной системы. Или, ещё хуже — *сломать* данную систему, причинив вред большому количеству потребителей, что может понести за собой ещё больше потери.

Поэтому во время проектирования системы стоит фокусироваться именно на **поддержании равенства** ожидаемого и реального поведения системы. В частности могут помочь такие практики:
- Реальное поведение: исправление ошибок в функционале, добавление недостающего функционала
- Ожидаемое поведение: показ уведомлений о возможных ошибках, объяснение причин особенностей того или иного функционала

Например — GitHub стал долго загружать страницу, и в то же время он показывает баннер, что ведутся техработы на серверах. Это, с одной стороны — ухудшение работы продукта, а с другой — снижение ожиданий у потребителя от времени отклика сайта; поэтому плохих последствий для системы не возникает. 

Но если реальное поведение системы *постоянно в плохом состоянии*, то рано или поздно эта система будет *заменена другой*, в более лучшем состоянии. Поэтому злоупотреблять управлением ожидаемым поведением не стоит.

> Рано или поздно — довольно *растяжимое* понятие, и бывают случаи, когда такие системы живут десятками лет, и потребителям с ними приходится сживаться.
> Но всё приходит к тому, что их заменяют более гибкие, дешёвые, "хорошие" системы.
> 
> Показательной является история компании *SpaceX*. Все бизнесы до неё использовали уже готовые компоненты для ракетостроения, и один запуск ракеты стоил колоссальных денег. SpaceX же сделали свои ракеты из новых частей, которые были не просто не хуже по качеству, но и в 30 раз дешевле за запуск (в сравнении с NASA). Никто не думал, что кто-то в США будет конкурент NASA, особенно частный бизнес, даже в условиях того, что у NASA в последние десятки лет качество ракет всё падало и падало, а цены на запуск только росли — они были монополией, и потребителям приходилось терпеть.

## IT пример
В нашей системе чайной потенциальными потребителями являются люди, которые:
- любят выпить чай
- важен премиальный бренд, качественные ингредиенты (что-то на уровне со Starbucks)

**Гипотезы** о потребителях (те характеристики, что стоит *проверить* на *большом* количестве потенциальных потребителей)
- им важна эстетика, что должно отражаться и в нашей системе на уровне дизайна и плавности сценариев
- таких пользователей не мало, иначе окупаемости у системы не будет
- таким пользователям нужно мобильное приложение для решения своих потребностей
	- заказать заранее чай, чтобы прийти и сразу забрать его
	- получить чай по скидке или бесплатно, узнав про акции/скидки через приложение
	- узнать про состав и прочие характеристики чая заранее, чтобы выбрать самый подходящий себе (или проставить свои предпочтения заранее и сразу подгружать баристе)

