# Домен (Предметная область)
## Описание
В дизайне систем, в частности в IT, понятие [предметной области](../fundamentals/domain_ru.md) часто называют *доменом*, поэтому будем придерживаться именно его.

Под **доменом** подразумевается определённая часть или сама система, которая имеет *единое* назначение. Например, доменом может быть работа с аккаунтом в системе платёжной системы или дизайн кузова автомобиля — "работа с аккаунтом" и "кузов" являются, соответственно, доменами систем "платёжная система" и "автомобиль". 

Каждый домен может содержать в себе свои домены, которые называются **субдоменами** (от англ. subdomains).

Домен, как и все понятия в системном дизайне, является **субъективным**, поэтому для каждой системы существует бесконечное множество вариантов её *разбиения на домены*.

Домены в системе можно разделить на три *условных* типа:
- **ядерные** — домены, которые выполняют **ключевую** работу в системе
	- Пример: *принятие заказов клиентов в ресторане* — одна из основных функций ресторана, которая сама собой является одним из доменов внутри системы "ресторан" с точки зрения бизнеса.
- **вспомогательные** — выполняют **специфическую** работу в системе, но **не ключевую**
	- Пример: *доставка еды на дом* — является специфичной для ресторана частью, но в случае нашего бизнеса не критичной так как ресторан специализируется на "элитном" опыте гостей в своих точках.
- **общие** — являются общими для **различных** систем
	- Пример: *ведение налоговой отчётности* — необходимая вещь в работе ресторана, но являющаяся общей для различных бизнесов.

На **практике** разделение на *ядерные* и *вспомогательные* домены может помочь для **приоритезации** уровня качества тех или иных участков системы. То есть если возникнет проблема с доставкой еды, то будет проблема, но не такого уровня масштаба как если ресторан вдруг не сможет принимать заказы в заведениях. 
Дизайн же *общих* доменов часто может быть **переиспользован** из других систем для упрощения процесса дизайна. Например, процесс логистики у маркетплейсов особо не отличается друг от друга; то же самое и у процесса авторизации на сайте.

## IT пример
На примере нашего приложения чайного Starbucks выделим возможные домены:
- Ядерные
	- Меню — без наличия меню в приложении получить деньги с пользователя нереально
		- Как работа со стороны сервера по формированию меню, так и показ на стороне приложения — обе функции являются частью этого домена
		- Субдоменами можно выделить 
			- Чайные напитки
			- Другие позиции как десерты
	- Заказ — без возможности обработки заказа в приложении мы не сможем получить деньги с пользователя
	- Любимый напиток — сценарий для получения денег, эффект "премиальности" как фишка нашего бизнеса
	- Ресторанные точки — фишка нашего бизнеса, которая также стимулирует пользователя продолжать пользоваться нами
- Вспомогательные
	- AI-помощник — рекомендация возможного подходящего чая. Прикольная штука, но не основа нашего бизнеса
	- Программа лояльности Leaf Rewards — может быть и ядерным, но в текущей системе не на столько вписывается в "премиальность", на сколько другие, как минимум в концепции от CEO
- Общие — все являются похожими по работе для разных систем
	- Аутентификация
	- Процесс оплаты
	- Аналитика

