# Расширяемость
## Описание
Одной из важнейших характеристик [систем](../fundamentals/system_ru.md) является её **расширяемость** то есть возможность *расширять* систему. Под данным словом понимается добавление **новых** [объектов](objects_ru.md) или [связей](relationships_ru.md) между объектами в систему. Простым языком — *добавлять функционал* (новые фичи).

> Не путать с *масштабируемостью*, которая описывает стабильность системы в случае роста количества *существующих* объектов в ней (чаще всего под влиянием растущего количества пользователей).

Расширяемость систем является такой важной из-за того, что в мире всё постоянно *меняется*: потребности общества меняются, растёт конкуренция с другими системами. В таком окружении хочется, чтобы *адаптация под новые условия* была на столько **быстрой**, на сколько возможно. За что и отвечает характеристика расширяемости системы.

Существуют системы, в которых расширяемость **не важна** и где упор стоит сделать на других характеристиках системы. Например:
- *Прототип* для бизнеса — когда скорость важнее всего, а стоимость риска ( выкинуть систему и создать новую как займём рынок) не так важна.
- Система (*библиотека*) для работы с CSV — система слишком мала и проста, чтобы в неё было необходимо встраивать какую-либо расширяемость.

> Из *философских* рассуждений про расширяемость — система *природа*: 
> - С одной стороны — сама система создана уже настолько хорошо, что и расширять её нет смысла, поэтому в ней расширяемость может быть заложена минимальная.
> - С другой — возможно существуют миры, в которых природа имела меньше функционала и имела много багов, и благодаря высокой расширяемости мы видим природу такой, какая она есть.
> 
> Если сложно представить нашу природу как систему, то представьте игру вида "симулятор выживания", что является упрощённым вариантом такой системы.

## Как достичь
Хорошая расширяемость системы обычно достигается следующим образом:
1. В системе у каждой части ([домена](domain_ru.md)) выделяют следующие факторы:
	1. Имеющие больше и меньше всего внешних связей = наиболее дорогостоящие и наименее в случае влияния окружения (*количество зависимостей на себя* или *стоимость риска*, самый приоритетный фактор)
	2. Наиболее подверженные и наименее подверженные влиянию окружения (*частота изменений*)
	3. ...
	4. Наиболее дорогостоящие и наименее для реализации хорошей расширяемости сейчас (*стоимость разработки*, наименее приоритетный фактор)
2. По этим факторам вычисляется **приоритет** доменов от *наиболее важных* для возможной расширяемости до наименее важных.
3. В работу берутся домены от наиболее важных до наименее. От системы очень редко требуется, чтобы она было на 100% расширяемой, поэтому берётся определённое значение приоритета, до которого все домены делаются расширяемыми.
4. В рамках каждого домена уже используются свои подходы, но *универсальное* правило следующее — **чем меньше домен зависит от окружения, тем лучше он расширяем**. Под *окружением* понимаются все **внешние связи** домена т.е. с другими доменами.
	1. Пример: мой домен "авторизации" и все, кто с ним взаимодействует, зависят *напрямую* от общения с *Google Cloud*. Если способ общения с Google Cloud поменяется (или его заблокируют, введут закон на обязательное использование гос-аналогов, и прочее), то мне придётся вносить много изменений в систему, в каждое из мест связи между Google Cloud и другими объектами. Если же домен зависит не от Google Cloud, а от "*сервиса OAuth*", одной из реализаций снаружи домена которого является Google Cloud, то поменять его на Yandex Cloud мне не составит проблемы. В идеале — удалить объект Google Cloud, добавить Yandex Cloud, и в одном месте вместо Google создавать объект Yandex Cloud. Данный подход в IT ещё называют шаблоном *Адаптер*.
	2. Такое можно использовать и в доменах, которые подключаются к другим (**библиотеках**): вместо того, чтобы зависеть от настоящей файловой системы, можно создать свой объект (*контракт*), у которого иметь стандартную реализацию в виде обращения к реальной файловой системе. И самое главное — дать возможность пользователю библиотеки предоставить **свою** реализацию данного объекта, например, если он захочет эту библиотеку использовать на машине с особенной файловой системой (как пример — специфичная реализация Linux для умного дома). Данный подход в IT иногда подходит под понятие шаблона *Команда*.
	3. Вне IT это можно увидеть в виде ГОСТов, ISO, и прочих стандартов, которые позволяют использовать один и тот же продукт или подход в разных машинах или условиях.

## IT пример

> В данном примере в стадии прохождения алгоритма можно много раз встретить слово *объект*. Это правильно, но если посмотреть внимательней, то эти объекты можно разделить на несколько групп: одни передают данные, другие — что-то делают и не имеют состояния, третьи — имеют состояние внутри себя и тоже что-то делают. 
> 
> Данные группы будут подробно рассмотрены немного позже, но уже для справки можно заглянуть в те же термины Domain Driven Design и найти такие названия как *value object* (объект данных) или *service* (сервис).

Первое, что сейчас наш СЕО хочет — это **быстрый** прототип. После разговоров о том, что после его выкладки в магазины приложений придётся с нуля писать новую версию для добавления больших фич, он согласился. Всё-таки "у нас *будет время*, пока логистика наладится, и мы будем нарастать обороты". Главное — чтоб *не тормозило* и не зависало, с минимальным достаточным функционалом (без встроенного чата с AI, программы лояльности, упрощая местами нетривиальные сценарии).

Вместе с тем, чтобы написать такое приложение с использованием ИИ, мы выделим несколько доменов, которые, всё-таки, хочется написать сразу хорошо (*и это не значит, что долго*!) и выделить их в отдельные библиотеки для переиспользования в уже классном приложении.

Пойдём по алгоритму для хорошей расширяемости:
1. Из наших выделенных доменов (в странице [домены](domain_ru.md)):
	1. Самые большие по количеству связей — общие домены; так как мы ограничиваемся парой доменов, то можно взять все из них и реализовать расширяемо. По зависимостям самый частый будет аналитика (события для воронок нужны практически везде), затем аутентификация (на паре экранов может быть повторная авторизация или если она протухла), и в конце оплата (только на экране оплаты заказа и пополнения кошелька).
	2. Для аналитики с ростом отечественных инструментов может появится потребность добавить новые системы, или даже встроиться в нашу систему, поэтому ставим на первое место. Для оплаты уже давно на рынке существуют SDK, поэтому вряд ли будет что-то меняться, даже при выходе на ближайшие рынки СНГ. С аутентификацией такая же история, но потенциальных поставщиков SDK больше, поэтому пусть будет между аналитикой и оплатой. (1 — аналитика, 2 — аутентификация, 3 — оплата)
	3. По стоимости на начале разработки всё стоит плюс минус одинаково: везде документация хороша, опыт у разработчиков имеется с SDK, поэтому каждая интеграция занимает 3 дня (с запасом) с тестами и возможными неполадками.
2. Итого: 1 — аналитика, 2 — аутентификация, 3 — оплата.
3. Рассмотрим каждый домен отдельно:
	1. Аналитика:
		1. `Event` — событие аналитики. Внутри хранит в себе событие и его параметры
		2. `EventReporter` — объект, отправляющий аналитические события. От него наследуются все, кто отправляет события
		3. `AnalyticsInitializer` — объект, инициализирующий систему аналитики. Сюда входит обработка крашей, зависаний приложения, утечек памяти и т.п.
		4. `AggregateEventReporter` — объект, делегирующий отправление аналитики из внутренних объектов `EventReporter`; предназначен для потенциального добавления новых SDK систем для аналитики (шаблон *Composite*)
		5. `AppMetricaEventReporter` — объект, отправляющий аналитику в AppMetrica SDK от Yandex (находится уже **вне домена**, связь с внешним *доменом AppMetrica*)
		6. `DefaultParametersEventReporter` — объект, который добавляет к существующим `EventReporter` возможность пробрасывать общие параметры для всех событий (шаблон *Decorator*)
	2. Аутентификация:
		1. `UserCredentials` — объект, хранящий авторизационные данные пользователя.
		2. `OAuthUserCredentials` — объект, хранящий в себе токен для авторизации пользователя.
		3. `Account` — объект, хранящий в себе такие сведения как имя пользователя, его дату рождения, изображение в профиле.
		4. `Authorizer` — объект, позволяющий авторизоваться пользователю в систему
		5. `OAuthAuthorizer` — объект, позволяющий авторизоваться пользователю в систему по OAuth-токену
		6. `TeaOAuthAuthorizer` — объект, позволяющий авторизоваться внутри нашей серверной части (тоже вне домена, связь с Tea-сервером)
		7. `MailOAuthAuthorizer` — объект, позволяющий авторизоваться внутри нашей серверной части через Mail-авторизацию (вне домена)
		8. `Logouter` — объект, позволяющий выйти из текущего аккаунта
		9. `TeaLogouter` — объект, позволяющий выйти из текущего аккаунта в нашей системе (вне домена)
		10. `AccountProvider` — объект, позволяющий получить доступ к текущему `Account` (или статус вида неавторизован, сессия истекла, ..)
		11. Обработка протухания токена, входа через другие соцсети, инициализации аккаунта, отправка событий и общих параметров для событий, ..
	3. Оплата:
		1. `StartPaymentArgs` — объект, содержащий в себе все детали для оплаты
		2. `PaymentSystem` — объект, позволяющий получить статус оплаты, ссылку для начала оплаты, и так далее
		3. `PaymentSystemUI` — объект, начинающий сценарий оплаты по ссылке, полученной из `PaymentSystem` (выделен отдельно так как [жизненный цикл](../fundamentals/lifecycle_ru.md) не совпадает с `PaymentSystem`)
		4. `PaymentInitializer` — объект, подготавливающий `PaymentSystem` и `PaymentSystemUI` к работе.
		5. `YandexPaymentToken` — объект, содержащий в себе все детали для оплаты в виде токена. Реализует `StartPaymentArgs` (вне домена)
		6. `YandexPaymentInitializer` — объект, инициализирующий `PaymentSystem` / `PaymentSystemUI` от Yandex (вне домена)
		7. `YandexPaymentSystem/YandexPaymentSystemUI` — объекты, реализующие сценарий оплаты посредством Yandex SDK. (вне домена)

Итого вышло проектирование каждого из доменов, которые мы посчитали приоритетными.
Наше ядерные домены вышли на второй план, но и в рамках них, в случае возможных связей, можно будет попросить AI сразу реализовать расширяемость в виде выделения внутренних абстракций.

