# Производительность
**Производительность системы** — это **граница** времени выполнения тех или иных действий внутри [системы](../fundamentals/system_ru.md). Почти всегда данное понятие входит в список [нефункциональных требований](requirements_ru.md), предоставляемых к системе.

Например, мы ожидаем, что при заведении машины она в течение секунды (от 0 до 1 секунды) запустит мотор и загорятся все индикаторы. Это называется *ожидаемая производительность* нашей системы. Но она может расходиться с *реальной производительностью*, которая может быть куда хуже, если вдруг у машины будет сбой в проводке. Или в случае открытии браузера: ожидается, что он за пару секунд покажет нашу последнюю открытую вкладку (от 0 до 2 секунд), но в реальность запуск может занять и дольше в случае сбоя операционной системы.

**В идеале реальная производительность должна быть не хуже ожидаемой**. Многие системы *невозможно* создавать идеальными на века (такие системы требуют постоянного поддержания), рано или поздно в них ухудшается реальная производительность. Поэтому в проектируемых системах стоит учитывать, как *влиять на ожидаемую производительность у [потребителей](consumer_ru.md)*, чтобы их количество не снижалось.
Например — в машине сломалось охлаждение. В хорошей системе машина должна начать показывать индикатором "сломалось охлаждение, езжай в салон, иначе скоро и двигателю конец" и войти в режим экономии сил, чтобы не перегреть двигатель. В данном случае реальная производительность снижается из-за режиме экономии, но и ожидания потребителя тоже снижаются так как машина явно говорит, что сломана.

## IT пример
В прототипе на производительность мы в основном вкладываем усилия именно на стороне **мобильного приложения** так как ожидаем, что нагрузка на *сервер* будет *небольшой*. Мы ориентируемся на *мощные* телефоны так как наше приложение в *премиум* сегменте, поэтому оптимизацией на старых телефонах можно пренебречь (как минимум **на прототип**, а уже по аналитике понять дальнейшие шаги).

Можно выделить такие *нефункциональные требования* по производительности к мобильному приложению:
- Время показа первых карточек на экране (возможность заказать) с момента старта приложения не должна превышать трёх секунд
- Перелистывание меню и других экранов не должны вызывать подвисания экрана (заметные пользователю т.е. примерно больше сотни миллисекунд)
- Время создания заказа — от завершения оплаты до показа статуса заказа — не должно превышать пяти секунд
- Время открытия оплаты — от нажатия на кнопку "Оплатить" до показа экрана введения банковских данных — не должно занимать больше 2 секунд

Для работы с *ожиданиями* пользователя от производительности в мобильном приложении можно:
- Добавить интересные в изучении экраны загрузки с фактами про чай, про нас
- При старте можно информировать пользователя о текущих акциях
- В случае проблем на серверной части — сразу показывать баннер о том, что у нас есть сбои в конкретном функционале или во всём приложении, и мы в ближайшее время их починим. Также дать возможность подписаться через уведомления о том, что все сбои решены (простое решение — через группу в стороннем мессенджере)

После прототипа, уже собрав настоящие данные по времени работы приложения у первых пользователей, можно ориентироваться на *метрики скорости работы приложения* и анализировать в разных конфигурациях какие проблемы в производительности самые важные, и уже править их.

В серверной части нужно:
- Настроить *ограничения* на количество запросов — хоть мы и считаем, что нагрузка на сервер будет небольшая, но мы можем и ошибаться (и потенциальный спам запросами никто не отменяет).
	- Для этого сразу создать отдельный сервер, который будет принимать запросы пользователей на себя и передавать уже отфильтрованные к основным серверам (*gateway*/будущий *load balancer*) — сразу разделяем ответственность между частями системы и становимся открыты к масштабированию в будущем
- Настроить *уведомления* на нашей стороне, чтобы изучать историю нагрузки на сервер и уже на этапе прототипа собирать статистику для будущего масштабирования в те или иные периоды времени. И, конечно, для анализа потенциальных происшествий на серверной части, если вдруг что-то пошло не так
- Соблюдать лучшие практики для производительности операций (на одном сервере), в частности:
	- Где можно и нет большого риска ошибок конкурентности — делать работы в параллель
	- Базово оптимизировать доступ к данным — не читать одно и то же два раза из базы данных, запрашивать только необходимое
- Возможно сразу разделить сервера на два вида: основной пользовательский путь в виде оформления заказа и всё остальное
	- Сбой в системе показа кафе на карте не должен как-то влиять, в том числе и по производительности, на основную деятельность пользователя — оформление заказа.
	- Домен работы с заказом — самая ресурсоёмкая часть системы, поэтому в случае необходимости масштабирования она будет масштабироваться намного сильнее, чем другие.

