# Дизайн систем
Дизайн (разработка) [систем](../fundamentals/system_ru.md) занимает одну из важнейших ролей в разных сферах инженерии.

В программировании данное понятие часто называют *проектирование архитектуры*, сравнивая работу программиста с работой архитектора, местами даже именую должность такого человека как *архитектор систем*. И это не случайно.

В изначальном виде профессия архитектора не отличалась от профессии инженера до Нового времени (начала XVII века): архитектор проектировал и строил дома, которые предоставляли ночлег и способы решения потребностей как готовка пищи. Потом же появилось желание делать эти дома и эстетически привлекательными, и устойчивыми к природным катаклизмам, и даже эко-дружелюбными.

Со временем способы дизайна и строительства домов стали сильно сложнее на столько, что большая часть людей стали посвящать себя или тому, или другому: первые стали архитекторами в привычном нам понимании (ещё их называют дизайнерами архитектуры), а вторые — прорабами. Но и те, кто делают всё вместе, не исчезли и до сих пор зовутся архитекторами. И в голове у архитектора почти всегда (к сожалению не всегда..) есть цель с одной стороны сделать здание *максимально комфортным для использования*, а с другой — *устойчивым ко времени*, чтоб оно не развалилось через 10 лет, виды для живущих в нём не превратились в шоссейные, и оно радовало своими фасадами долгое время. Иными словами — проектируют **систему здания**, которое взаимодействует с людьми и городом и природой вокруг него.

С ростом тренда к перемещению людей из деревень в города, появилась потребность в дизайне и структуры города так как с ростом размера города вскрывалось много проблем в необдуманной стройке зданий, что привело к появлению урбанистики, науке про изучение **систем городов** и как их держать их комфортными для жизни, безопасными, и в то же время — готовыми к расширению.

И программисты занимаются тем же — они стараются создать программу, которая:
- максимально соответствует потребностям пользователей (**комфортность использования**)
- стабильно работает в случае большого количества пользователей, защищена от атак хакеров, будет адекватно себя вести в случае недостатка памяти на устройстве (**устойчивость ко времени**)
- готова к расширению своего функционала (**расширяемость**)

В каких-то условиях допустимо пренебрежение этими правилами, но, как и в случае построения дома или города, стоит быть готовым к последствиям, что или в доме никто не будет жить, или в будущем жильцов дома будут возможно ждать катастрофические последствия, что может привести и к концу карьеры самого архитектора.

Конечно, цена ошибки программиста намного ниже, чем в случае сноса или обвала дома, но в истории есть примеры, в которых плохие архитектуры, выражающиеся в постоянных ошибках в программах, стоили бизнесам [их жизни](https://habr.com/ru/companies/quadcode/articles/730726/).

Поэтому игнорировать данную область невозможно, и о практике дизайна систем и пойдёт в этом томе. Все примеры в этом томе будут рассматриваться в контексте [бизнеса "Starbucks для мира чая"](business_description_ru.md).

